A MAGYAR nyelv a finn-ugor nyelvághoz tartozik.
A finn-ugor nyelvág népei – a magyarok, vogulok, osztyákok, zürjének, votyákok, lappok, finnek, mordvinok és cseremiszek – valamikor az ősidőkben,
Ázsia pusztaságain, közös nyelvet beszéltek s csak mikor egy-egy törzs kiszakadt az ősi közösségből és más tájakra vándorolt, akkor kezdett ennek a különvált
törzsnek örökségként magával vitt nyelve is megváltozni.
A különválás és önálló nemzeti fejlődés kora a mult idők homályába vész.
A mai finn-ugor népek bizonyára régesrégen megkezdték önálló életüket, mert manapság rendkívül nagy a nyelvi különbség közöttük.
Különösen a magyar fejlődött önállóan s a többitől végképen elszigetelve. A magyar és legközelebbi rokonnyelve, a vogul között körülbelül olyan a viszony,
mint az indoeurópai nyelvek körében a latin és görög között.

A magyar nyelv ősi szókészlete finn-ugor eredetű.
A rokonsági elnevezések, testrészek, közönségesebb állatok, növények, ásványok és az ősi foglalkozáshoz való eszközök nevei,
továbbá az egyszerűbb számnevek és igék jórészt finn-ugor származásúak.
De a finn-ugor alapnyelvből származó eredeti szókészletet nagyon sok idegen elem gazdagította.
Még az ősidőkben történt az iráni, kaukázusi és mongol nyelvhatás. Ezt nyomon követte a török népek nyelvi hatása. 
Az utóbbi különösen szembeötlő. A magyarság Oroszország területén századokon át élt különböző török törzsek szomszédságában. 
Ez a szomszédság s egyes törökfajú néptöredékek beolvasztása különösen a földmívelésre és állattenyésztésre vonatkozó szavakkal gazdagította a magyar nyelvet.







