A jurta a vándorló nomádok, jellemzően a közép-ázsiai és kelet-szibériai nomád török és mongol népek favázra épített kerek nemezsátra. A honfoglalás kori magyaroknak is lakóépülete volt. A nagy állattartó közösségekhez köthető életforma során alakult ki ez a rácsos falú, kupolás tetejű, nemezzel borított, sátorszerű építmény. A jurta jelentősége abban állt, hogy szétszerelve könnyen tovább lehetett vele vándorolni, ami az évszakok változása által meghatározott sztyeppei életmód (téli–nyári szállás), a költözködés szempontjából rendkívüli fontossággal bírt.

Főbb jellemzők:
• passzív szigetelőrendszerrel ellátott,
• fűthető,
• egész évben használható,
• hosszú távon megbízható,
• magas komforthatást nyújtó,
• világos belső terű,
• letisztult, arányos formavilággal bíró,
• többfunkciós,
• korszerű és innovatív

Jurta átmérője: 4,5 méter
Jurta magassága: 3-4 méter.

Jurta egy hengerből és kúpból áll.
Henger területe: r*r *3,14 * = 2,25 * 2,25 * 3,14 = 15,89 * 2 
kúp területe: 




