Jurta

A jurta a vándorló nomádok, jellemzően a közép-ázsiai és kelet-szibériai nomád török és mongol népek favázra épített kerek nemezsátra. A honfoglalás kori magyaroknak is lakóépülete volt. A nagy állattartó közösségekhez köthető életforma során alakult ki ez a rácsos falú, kupolás tetejű, nemezzel borított, sátorszerű építmény. A jurta jelentősége abban állt, hogy szétszerelve könnyen tovább lehetett vele vándorolni, ami az évszakok változása által meghatározott sztyeppei életmód (téli–nyári szállás), a költözködés szempontjából rendkívüli fontossággal bírt.

Jurta anyagai: A jurta rácsszerkezetéhez göcsmentes vörösfenyő, vagy kőrisfa léceket használunk. A léceket gőzölve hajlítjuk, hogy a rácsszerkezet szépen kövesse a kör ívét, hajlítás nélkül ugyanis a lécek homorúak lennének a rácsban.

A vörösfenyő híresen jól ellenáll az időjárásnak, élettartama igen hosszú.

A kőrisfa nem igazán tartós, viszont a legrugalmasabb faanyagok egyike, masszív rácsszerkezetet lehet belőle készíteni. A rácsszerkezet léceit nedves bivalybőr szíjakkal kötjük össze.

A tetőlécek, az ajtó és a tetőkarika alapanyaga lucfenyő.

A faanyagokat lenolajjal kenjük át, ettől szép sárgás színt kapnak és tartósít is valamennyire, bár az ajtót és a rácsszerkezet alsó részét érdemes speciális víztaszító és gombásodást gátló festékkel lekenni.

A borítás három részből áll. A tetőrudakra először egy normál lepedőanyagból készült ún. belső vászonborítás kerül. Ezt követi a filc borítás a jurta teljes felületén, végül a vízhatlan sátorponyva borítás kerül a jurtára. A hőszigetelést több filcréteg egymásra terítésével lehet hatékonyabbá tenni. A filc mű-, illetve természetes anyagok keverékéből készül tömörítés útján.

Előnye, hogy nem rohad el, jó hő- és hangszigetelő tulajdonságokkal rendelkezik.


Főbb jellemzők:
• passzív szigetelőrendszerrel ellátott,
• fűthető,
• egész évben használható,
• hosszú távon megbízható,
• magas komforthatást nyújtó,
• világos belső terű,
• letisztult, arányos formavilággal bíró,
• többfunkciós,
• korszerű és innovatív



 
Jurta belterének kiszámítása:

r = henger alapkörének sugara
m = henger és a kúp magassága
s = a kúp palást sugara
Jurta átmérője: 4,5 méter
Jurta magassága: 4 méter.

Jurta alakzata egy hengerből és kúpból áll.
Henger Térfogat: r * r * 3,14 * m = 2,25m * 2,25m * 3,14 * 2m = 15,89 m**2 * 2m = 31,7925 m**3
Henger alapkörének kerülete: r * r * 3,14 = 14,13m
Henger alapkörének területe: r * r * 3,14 = 2,25m * 2,25m * 3,14 =  15,89 m**2
Kúp térfogat: (r ** 2 * 3,14 * m) / 3  = (2,25m * 2,25m * 3,14 * 2) / 3 =3,375m**3

Júrta légtér  = Henger Térfogata + Kúp térfogata = 31,7925 + 3,375 =  35,1675 m**3
Júrta beltere 35,1675 m**3
A kúp palást = r * 3,14 * (gyök(m**2+r**2=s**2)) = 2,25m * 3,14m * gyök(10,25m) = 22,61m**2
Henger palást: 2r * 3,14 * m = 2 * 2,25 * 3,14 * 2 = 28,16m**2

Bör: kúp palást + henger palást = 22,61m**2 + 28,26m**2 = 50,87m**2
Nemez: kúp palást + henger palást = 22,61m**2 + 28,26m**2 = 50,87m**2
Henger Léc hossza: gyök(50**2cm + 200**2cm) = gyök(42500) = 206,15cm
Fa léc 2,06m : (henger alapkörének kerülete / 0,5m) *2 = (14,13m / 0.5) * 2 = 56db


Íjászat

Az íjászat a nyílvesszők íjjal való kilövését jelentő tevékenység, magyarul a nyilazás. A történelem során a vadászat és a hadviselés volt a két legfontosabb alkalmazási
területe, napjainkban sportként él tovább. A honfoglalás kori (és annál is korábbi) magyarok a sztyeppei népekhez hasonlóan, életmódjukból fakadóan kiváló lovasíjászok voltak.
Ezt tanúsítja a híres középkori fohász is: „A magyarok nyilaitól ments meg, Uram, minket!”. Visszacsapó íjakat használtak. Az íjászat az államalapítás után sem tűnt el
Magyarországról. Mindig is voltak könnyűlovas egységek, akik ezt a harcmodort folytatták, például a székelyek és kunok. Az íj egészen a végvári harcok idejéig használatban
maradt.

https://hu.wikipedia.org/wiki/%C3%8Dj%C3%A1szat





