Atelközből kiszorulván, Árpád népével a Dnjeszter mentén észak-nyugati irányban vonult tovább. A magyar törzsek 895 táján kezdték meg az ország elfoglalását. Először az Alföldet és Erdélyt szállták meg, 900-ra pedig birtokba vették a Kárpát-medence Dunától keletre eső felét. Nem ütköztek számottevő ellenállásba, de ezt valószínűleg már előre tudták, hiszen nem először jártak ezen a vidéken. A Kárpát-medence döntő része a frank és a bolgár birodalom határvidékének számított. A Dunántúlt Zalavár központtal frank vazallus szláv fejedelmek irányították. A frankok a Dunáig tartották saját földjüknek Pannóniát, ettől keletre már a bolgár birodalom határai kezdődtek. A Dunától északra a morvák voltak az urak. Az északi szláv nép éppen a magyar honfoglalás előtt alapított államot Szvatopluk vezetésével.
Egyes vélemények szerint a honfoglaló magyarok a Kárpát-medencében késői avarokat, valójában magyar etnikumú népességet találtak. A "kettős honfoglalás" elmélete azzal érvel, hogy a 670 körüli onogur népvándorlás alatt érkezett a Kárpát-medencébe a magyarok első hulláma. A 10. században pedig nem történt más, mint az Alföldön élő kései avarok összeolvadtak az újólag beérkező magyar népességgel.
A helynévkutatás segítségével halvány képet kaphatunk a honfoglaló magyarság letelepedéséről. Árpád szállásterülete a Duna két partján volt, s talán ő felügyelte a bihari és a nyitrai részeket is. A gyula Erdélyt, a harka (bíró) feltehetőleg a Dunántúl nyugati részét kapta. Úgy tűnik, a letelepült törzsek a folyók mellett alakították ki szállásterületeiket.erettek.
A másik jelentős elmélet László Gyula nevéhez fűződik. A kettős honfoglalás elmélete szerint a magyarság ősei két lépcsőben szállták meg a Kárpát-medencét. Az első szakasz 670 körül volt (griffes-indás kultúra), míg a második szakasz a jól ismert 9. század végi bejövetel. Figyelemreméltó, hogy az itt lakó avarok és magyarok között harci cselekményre nem került sor, ami a két kultúra azonosságát vagy legalábbis nagyfokú hasonlóságát jelenti. László Gyula szerint az avarok és magyarok egymáshoz hasonló nyelven beszélhettek.[1]

Ami a 895–896-os bejövetelt illeti, legújabb kutatások szerint az is elképzelhető, hogy a magyarság csoportjai fokozatosan, évtizedek során jöttek be, a 860-as évektől kezdve, 896 ennek csupán a végpontja. E nézetet főleg Szőke Miklós Béla képviseli;
 video  :https://www.youtube.com/watch?v=nnuneouM8BU
 Forrás: https://mnm.hu/hu/kiallitasok/kelet-es-nyugat-hataran/honfoglalas-kor
        https://tudasbazis.sulinet.hu/hu/tarsadalomtudomanyok/tortenelem/a-kozepkor-tortenete-476-1492/a-magyar-honfoglalas/a-honfoglalas
        https://hu.wikipedia.org/wiki/Honfoglal%C3%A1s
