A finnugrisztika kutatásai szerint a magyar nyelv legközelebbi rokonaitól mintegy 3000 éve válhatott el,
így a nyelv története az i. e. 11-10. század tájékán kezdődött. Az i. e. 1. évezred-i. sz. 1. évezredet felölelő korszak az ősmagyar kor.

A magyarok – a feltételezések szerint – fokozatosan megváltoztatták életmódjukat, 
letelepedett vadászokból nomád állattenyésztők lettek, talán a hasonló életmódot folytató iráni népekkel való kapcsolatteremtés nyomán. 
Legfontosabb állataikat a ló, a juh és a szarvasmarha képezhette.

Írásos emlékek e kezdeti korból nem maradtak fent, de a kutatások megállapítottak néhány egykorú kölcsönszót,
 mint a török nyelvekből vagy a permi nyelvekből. Egyesek szerint permi eredetű a főnévi igenév ‑ni képzője
 , annak ellenére, hogy a török nyelvben -mek és -mak, a csuvasban pedig -me és -ma, hangrendtől függően.

Az eurázsiai sztyeppén az 5–10. században élő népek nyelvei több különböző, elsősorban török, 
indoeurópai (szláv és iráni) és a finnugor nyelvcsaládhoz tartoztak.
 A történeti összehasonlító módszerrel dolgozó nyelvtudomány mai általánosan elfogadott kutatási eredményei szerint a magyar nyelv finnugor eredetű.
 Ezt csak akkor lehetne vitatni, ha erről a módszerről kiderülne, hogy nem alkalmas a nyelvek rokonságának feltérképezésére, 
de ebben az esetben a világ minden nyelvcsaládját újra kellene vizsgálni.

A honfoglalás kori magyarságra emellett széles körben jellemző volt a kétnyelvűség is.
 Nem csak a magyarsághoz csatlakozott, később asszimilálódó török népcsoportok, a kavarok,
 a volgai bolgárok bizonyos csoportjai (egyes kutatók, mint Kristó Gyula, ide sorolják a székelyeket is),
 hanem a magyarok nagy része is beszélt egy törökös nyelvet a magyar mellett.