A Kárpát-medencei rovás Európában egyedülálló írásrendszer, elsősorban a mássalhangzós rövidítési módja miatt.
Az egyik legfontosabb jelenleg ismert rovásos régészeti leleten, a Nagyszentmiklósi kincsen is megtalálható a Kárpát-medencei rovás,
amely Vékony Gábor régész szerint a székely-magyar rovásírás közvetlen elődje .
A Kárpát-medencei rovás magyar írások közé, másrészt a rovás íráscsaládba tartozik.


A Kárpát-medencei rovással kapcsolatban számos – gyakran igen eltérő – vélemény létezik (lásd a cikk egészét).
Azonban a Nagyszentmiklósi kincs felfedezése óta kétségbevonhatatlan tény magának az írásnak a létezése.
Az ezzel az írással készült emlékek a székely–magyar rovásírásos emlékek túlnyomó többségénél korábbiak
és a Kárpát-medence VII-XI. századi történetére vonatkozóan forrásértékűek.
Ezért a Kárpát-medencei rovás ismerete a régészet,
a történettudomány, a nyelvtörténet és a nyelvészet szempontjából is fontos értékkel bír.


Ugyanakkor az a tény, hogy – legalábbis Vékony Gábor régész-történész kutató elmélete alapján – a legkorábbi magyar szövegemlékek
Kárpát-medencei rovással készültek, a magyar művelődéstörténet szempontjából is kiemelt jelentőségűvé teszi ezt az írást.